.\" Hey, EMACS: -*- nroff -*-
.\" nano.1 is copyright (C) 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 by
.\" Chris Allegretta <chrisa@asty.org>
.\"
.\" (c) 2003-2004 Jean-Philippe Guérard <jean-philippe.guerard@corbeaunoir.org>
.\" pour l'adaptation française
.\"
.\" This is free documentation, see the latest version of the GNU General
.\" Public License for copying conditions.  There is NO warranty.
.\"
.\" Ce document est libre. Reportez-vous à la dernière version de la
.\" licence publique générale GNU (GNU GPL) pour connaître ses
.\" conditions d'utilisation. AUCUNE garantie n'est offerte.
.\"
.\" $Id$
.TH NANO 1 "version 1.3.4" "17 août 2004"  
.\" Please adjust this date whenever revising the manpage.
.\" Merci de modifier ces dates à chaque mise à jour de cette page.
.\"


.SH NOM
nano \- NAno un NOuvel éditeur, un clone libre et amélioré de Pico

.SH SYNOPSIS
.B nano
.I [\+LIGNE]\ [options]\ [fichier]
.br

.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel décrit brièvement la commande \fBnano\fR.
.PP
.\" TeX users may be more comfortable with the \fB<whatever>\fP and
.\" \fI<whatever>\fP escape sequences to invoke bold face and italics,
.\" respectively.
\fBnano\fR est un éditeur petit, sympathique et libre, qui vise à remplacer
Pico, l'éditeur par défaut du paquet non libre Pine. \fBnano\fR ne se
contentant pas de copier l'interface et l'ergonomie de Pico, il offre
également certaines fonctions manquantes (ou désactivées par défaut)
dans Pico. Ces fonctionnalités sont, par exemple, les fonctions de
recherche et de remplacement, et la possibilité de sauter directement à un
numéro de ligne.

.SH OPTIONS
.TP
.B \+\fILIGNE\fR
Démarre avec le curseur positionné à la ligne numéro \fILIGNE\fR.
.TP
.B \-A (\-\-smarthome)
Active le fonctionnement évolué de la touche «\ Début\ ». Lorsque cette
touche est pressée à n'importe quel endroit excepté au tout début du
texte d'une ligne (i.\ e. au premier caractère non blanc), le curseur se
positionnera à ce début de ligne (qu'il soit en avant ou en arrière). Si
le curseur est déjà au tout début de la ligne, il se placera au vrai
début de la ligne.
.TP
.B \-B (\-\-backup)
Lors de l'écriture d'un fichier, crée une copie de sécurité de la
version précédente, en ajoutant un tilde (~) au nom du fichier.
.TP
.B \-D (\-\-dos)
Écrit le fichier au format DOS.
.TP
.B \-E \fIrépertoire\fP (\-\-backupdir=\fIrépertoire\fP)
Définit le répertoire utilisé par \fBnano\fP pour enregistrer les copies 
de sécurité si celles-ci sont activées.
.TP
.B \-F (\-\-multibuffer)
Active le mode multifichier, autorisant l'édition simultanée de plusieurs
fichiers, si ce mode est disponible.
.TP
.B \-H (\-\-historylog)
Enregistre les chaînes ayant fait l'objet d'une recherche ou d'un
remplacement dans le fichier \fI~/.nano_history\fR afin de permettre leur
réutilisation. Ceci n'est possible que si \fBnano\fR est configuré pour
utiliser les fichiers nanorc.
.TP
.B \-I (\-\-ignorercfiles)
N'utilise pas les fichiers \fISYSCONFDIR/nanorc\fR et \fI~/.nanorc\fR, même si
\fBnano\fR est capable de les utiliser.
.TP
.B \-M (\-\-mac)
Écrit le fichier au format Mac.
.TP
.B \-N (\-\-noconvert)
Désactive la conversion automatique des fichiers depuis les formats Mac et
DOS.
.TP
.B \-Q \fIchaîne\fP (\-\-quotestr=\fIchaîne\fP)
Définit le préfixe par défaut des citations. Nano utilise ce préfixe
pour réaliser une justification correcte des citations. Si nano est
capable d'utiliser des expressions rationnelles, le préfixe par défaut
sera "^([\ \\t]*[|>:}#])+", sinon, ce sera ">\ ".
.TP
.B \-R (\-\-regexp)
Active l'utilisation d'expressions rationnelles lors des recherches, ainsi
que la possibilité d'utiliser \\n dans les chaînes de remplacement pour
faire référence à la n-ième sous-expression du motif de recherche, si
cette fonction est disponible.
.TP
.B \-S (\-\-smooth)
Active le défilement progressif. Le texte défilera ligne-par-ligne au lieu
de défiler morceau-par-morceau.
.TP
.B \-T \fInombre\fP (\-\-tabsize=\fInombre\fP)
Définit la taille (largeur) des tabulations.
.TP
.B \-V (\-\-version)
Affiche le numéro de version et l'auteur.
.TP
.B \-Y \fIchaîne\fP (\-\-syntax=\fIchaîne\fP)
Indique quel mode de colorisation syntaxique adopter, parmi les modes
définis dans le fichier \fI.nanorc\fR, si cette fonctionnalité est
disponible.
.TP
.B \-Z (\-\-restricted)
Mode restreint\ : aucune lecture ou écriture de fichiers non indiqués 
sur la ligne de commande, pas de lecture des fichiers nanorc, 
interdiction de suspendre et interdiction de sauvegarder (ou d'ajouter 
en tête ou en fin) un fichier ayant déjà un nom sous un nom différent. 
Cette option peut aussi être activée en appelant \fBnano\fP sous un nom 
commençant par «\ r\ » (par exemple «\ rnano\ »).
.TP
.B \-c (\-\-const)
Affiche en permanence la position du curseur.
.TP
.B \-d (\-\-rebinddelete)
Interprète différemment la touche «\ Supprimer\ », afin que les touches
«\ Effacement arrière\ » et «\ Supprimer\ » fonctionnent correctement. 
Vous devriez n'avoir besoin de cette option que si la touche 
«\ Effacement arrière\ » produit l'effet de la touche «\ Supprimer\ » 
sur votre système.
.TP
.B \-h (\-\-help)
Affiche un résumé des options disponibles en ligne de commande.
.TP
.B \-i (\-\-autoindent)
Indentation automatique. Commence chaque nouvelle ligne au même niveau que
la ligne précédente. Utile pour l'édition de code source.
.TP
.B \-k (\-\-cut)
^K coupe le texte du curseur à la fin de la ligne, au lieu de couper la
ligne entière.
.TP
.B \-l (\-\-nofollow)
Si le fichier édité est un lien symbolique, remplace le lien par le
nouveau fichier, sans le suivre. Ce mode ne serait-il pas utile pour éditer
les fichiers de \fI/tmp\fR ?
.TP
.B \-m (\-\-mouse)
Active l'utilisation de la souris (si elle est disponible sur votre
système).
.TP
.B \-o \fIrépertoire\fP (\-\-operatingdir=\fIrépertoire\fP)
Définit le répertoire de travail. Demande à nano de mettre en place
quelque chose de similaire à un environnement d'exécution restreint
(\fIchroot\fR).
.TP
.B \-p (\-\-preserve)
Préserve les séquences XON et XOFF (^Q et ^S), afin qu'elle soient reçues
par le terminal.
.TP
.B \-r \fIcolonne\fP (\-\-fill=\fIcolonne\fP)
Passe automatiquement à la ligne à la colonne \fIcolonne\fR. Par défaut, le
passage à la ligne se fait à la taille de l'écran moins huit. Si la
valeur indiquée est négative, le point de passage à la ligne sera
calculé relativement au bord droit de l'écran. Cela permet de faire varier
le point de passage à la ligne lorsque l'on change la taille de l'écran.
.TP
.B \-s \fIprogramme\fP (\-\-speller=\fIprogramme\fP)
Choix d'un correcteur orthographique de remplacement.
.TP
.B \-t (\-\-tempfile)
S'il a été modifié, le fichier sera sauvegardé automatiquement sans
demande de confirmation. Identique à l'option -t de Pico.
.TP
.B \-v (\-\-view)
Mode visualisation (lecture seule).
.TP
.B \-w (\-\-nowrap)
Désactive le passage automatique à la ligne.
.TP
.B \-x (\-\-nohelp)
Désactive la barre d'aide affichée en bas de l'écran.
.TP
.B \-z (\-\-suspend)
Autorise à suspendre l'éditeur.
.TP
.B \-a, \-b, \-e, \-f, \-g, \-j
Ignoré, pour être compatible avec Pico.

.SH "FICHIERS D'INITIALISATION"
\fBnano\fR lit les fichiers d'initialisation dans l'ordre suivant\ :
\fISYSCONFDIR/nanorc\fR, puis \fI~/.nanorc\fR. Référez-vous à la page de manuel
de \fBnanorc\fR(5) et au fichier-exemple \fInanorc.sample\fR qui devrait être
livré avec \fBnano\fR.

.SH NOTES
Si aucun correcteur orthographique de remplacement n'est indiqué dans la 
ligne de commande ou dans le fichier nanorc, \fBnano\fR prendra 
la commande indiquée par la variable d'environnement \fBSPELL\fR si 
elle est définie.

Dans certains cas, \fBnano\fR essaiera de sauvegarder le fichier en cours
d'édition dans un fichier de secours. Cela arrivera principalement si
\fBnano\fR reçoit un signal SIGHUP ou SIGTERM, ou bien se trouve à court de
mémoire. Le nom de ce fichier de secours sera \fInano.save\fR si le fichier en
cours n'avait pas encore de nom, ou sera composé du nom du fichier en cours
suivi du suffixe «\ .save\ ». Si un fichier de ce nom existe déjà dans
le répertoire, un «\ .save\ » et un nombre seront ajoutés à la fin du
nom du fichier en cours afin de le rendre unique (par exemple,
«\ .save.1\ »). En mode multifichier, \fBnano\fR réalisera une
sauvegarde de tous les fichiers en cours dans leurs fichiers de secours
respectifs.

.SH BOGUES
Merci de nous faire parvenir vos commentaires et de nous signaler les
bogues, en écrivant, en anglais, à \fBnano@nano-editor.org\fR.

La liste de discussion anglophone \fBnano\fR est disponible via
\fBnano-devel@gnu.org\fR.

Pour vous abonner, envoyez un courrier électronique à
\fBnano-devel-request@gnu.org\fR, ayant pour objet «\ subscribe\ ».

.SH "SITE INTERNET"
http://www.nano-editor.org/

.SH "VOIR AUSSI"
.PD 0
.TP
\fBnanorc\fR(5)
.PP
\fI/usr/share/doc/nano/\fR (ou son équivalent sur votre système)

.SH AUTEUR
Chris Allegretta <chrisa@asty.org> et d'autres (voir les fichiers
\fIAUTHORS\fR et \fITHANKS\fR pour plus d'information). Cette page de manuel a
été initialement rédigée par Jordi Mallach
<jordi@sindominio.net> pour le système GNU Debian (mais elle peut
être utilisée par d'autres).

.SH TRADUCTION

Adaptation française du 4\ septembre\ 2004 par
Jean-Philippe\ Guérard\ <jean-philippe.guerard@corbeaunoir.org>.
